---
title: 设计模式-单例模式
date: 2017-03-20T01:23:12.000Z
categories: DesignPattern
tags:
  - Android
  - 设计模式
toc: true
---

# 目的

  确保在此类中仅有一个实例，自行实例化并提供一个访问它的全局共有静态方法。

# 使用场景

1.  频繁的创建对象会消耗过多的系统资源，对性能产生影响(对数据库的访问、访问IO、线程池、网络请求等)。
2.  某种类型的对象应该有且只有一个，如果生产太多的实例，可能会导致的结果：程序异常，资源使用过量，结果不一等问题(日志对象、注册表对象、窗口管理器、文件系统、计时器、chche等)。
<!-- more -->

# 优缺点

## 优点

避免了对资源的多重占用，从而减少系统内存占用以及性能开销。

## 缺点

容易引发内存泄漏，对测试造成困难，一定程度上违背单一职责原则、进程被杀状态下有状态不一的问题。

# 单例模式的实现

无论哪种实现方法，其本质都是隐藏单例类的构造函数，使其对其它类不可见，同时提供唯一的一个实例此类的静态方法！在使用单例类的时必须保证是在线程安全的环境下，并且防止反序列化、反射、克隆等多重复杂情况下能够重新生成新的实例对象！

-   第一种写法

    ```Java
    public class SingletonOne {

        private static SingletonOne instance = new SingletonOne();

        private static SingletonOne getInstance() {
            return instance;
        }
    }
    ```

    Java 会自动为没有明确声明构造函数的类，定义一个 public 的无参数构造函数，所以这种写法不能保证额外的对象不被创建出来，而且写法完全可以直接new Singleton().

-   第二种写法(懒加载)

    ```Java
    public class SingletonTwo {

        private static SingletonTwo instance;

        // 构造一个空参数的构造函数
        public SingletonTwo() {
        }

        public static SingletonTwo getInstance() {
            if (instance == null) {
                instance = new SingletonTwo();
            }
            return instance;
        }
    }
    ```

    懒加载(lazy—load，可以改善初始内存开销) ，在单线程情况下无问题，但是并发情况下需要考虑线程安全

-   第三种写法(双检锁)

    ```Java
    public class SingletonThree {
        private static volatile SingletonThree singleton = null;

        private SingletonThree() {

        }

        public static SingletonThree getInstance() {
            if (singleton == null) { // 尽量避免重复进入方法块
                synchronized (SingletonThree.class) { // 类锁，意味对方同步类方法
                    if (singleton == null) {
                        singleton = new SingletonThree();
                    }
                }
            }
            return singleton;
        }

    }
    ```

    在这段代码中，争论较多的是 volatile 修饰静态变量，当 Singleton 类本身有多个成员变量时，需要保证初始化过程完成后，才能被 get 到。在现代 Java 中，内存排序模型（JMM）已经非常完善，通过 volatile 的 write 或者 read，能保证所谓的 happen-before，也就是避免常被提到的指令重排。换句话说，构造对象的 store 指令能够被保证一定在 volatile read 之前。
